Let's talk about trust.
دعونا نتحدث عن الثقة.
We all know trust is fundamental,
نعرفُ جميعًا أن الثقة أساسية،
but when it comes to trusting people,
ولكن عندما يتعلق الأمر بالثقة بالناس،
something profound is happening.
يحدثُ شيئًا عميقًا.
Please raise your hand
من فضلك ارفع يدك
if you have ever been a host or a guest on Airbnb.
إذا سبق وأن كنت مُضيفًا أو ضيفًا في موقع إير بي إن بي "Airbnb" لتأجير المنازل
Wow. That's a lot of you.
مدهش! هذا عدد كبير منكم.
Who owns Bitcoin?
من يملك عملات بتكوين "Bitcoin"؟
Still a lot of you. OK.
ما زال الكثير منكم، حسنًا.
And please raise your hand if you've ever used Tinder
رجاءًا أرفع يدك إذا استخدمت "Tinder"
to help you find a mate.
لمساعدتك للعثور على شريك.
(Laughter)
(ضحك)
This one's really hard to count because you're kind of going like this.
من الصعب إحصاء هذا لأنكم سترفعوا أيديكم هكذا.
(Laughter)
(ضحك)
These are all examples of how technology
هذه كلها أمثلة عن كيف أن التكنولوجيا
is creating new mechanisms
تصنعُ آليات جديدة
that are enabling us to trust unknown people, companies and ideas.
والتي تساعدنا علي الثقة بأشخاص مجهولين وكذلك الشركات والأفكار
And yet at the same time,
كما أنه وفي نفس الوقت،
trust in institutions --
الثقة في المؤسسات --
banks, governments and even churches --
والبنوك والحكومات وحتى الكنائس--
is collapsing.
تنهار.
So what's happening here,
فماذا يحدثُ هنا،
and who do you trust?
وبمن تثقون؟
Let's start in France with a platform -- with a company, I should say --
دعونا نبدأ في فرنسا مع منصة حوسبة -- مع شركة، يجب أن أقول--
with a rather funny-sounding name,
مع اسم يبدو مضحكًا،
BlaBlaCar.
بلابلاكار "BlaBlaCar".
It's a platform that matches drivers and passengers
وهي منصة حوسبة تربط السائقين والمسافرين
who want to share long-distance journeys together.
الذين يرغبون في مشاركة الرحلات لمسافات طويلة معًا.
The average ride taken is 320 kilometers.
يأخذ معدل الركوب 320 كيلومتر.
So it's a good idea to choose your fellow travelers wisely.
لذلك، فإنها فكرة جيدة لإختيار رفيق السفر بحكمة.
Social profiles and reviews help people make a choice.
الملفات الشخصية والتقييمات تساعد الناس لإتخاذ خيار.
You can see if someone's a smoker, you can see what kind of music they like,
يمكنكم رؤية إن كان الشخص مُدخن، ومعرفة أي نوع من الموسيقى يحبون،
you can see if they're going to bring their dog along for the ride.
يمكنكم رؤية إن كانوا سيحضروا كلبهم معهم في الركوب.
But it turns out that the key social identifier
ولكن اتضح أن المعرّف الإجتماعي الأساسي
is how much you're going to talk in the car.
هو كم من الوقت ستتحدث في الحافلة.
(Laughter)
(ضحك)
Bla, not a lot,
Bla واحدة، ليس كثيرًا،
bla bla, you want a nice bit of chitchat,
أثنين، تريدون دردشة لطيفة قليلاً،
and bla bla bla, you're not going to stop talking the entire way
وثلاثة، لن تتوقفوا عن الحديث طوال الطريق
from London to Paris.
من لندن إلى باريس.
(Laughter)
(ضحك)
It's remarkable, right, that this idea works at all,
إنها رائعة، أليس كذلك، تعملُ هذه الفكرة طول الوقت،
because it's counter to the lesson most of us were taught as a child:
لأنها تعارضُ الدرس الذي تعّلمه معظمنا كأطفال:
never get in a car with a stranger.
لا تركب الحافلة مع شخص غريب أبدًا.
And yet, BlaBlaCar transports more than four million people
بالفعل "BlaBlaCar" تنقلُ أكثر من أربعة ملايين شخص
every single month.
في كل شهر.
To put that in context, that's more passengers
لوضعها في السياق، هناك المزيد من الركاب
than the Eurostar or JetBlue airlines carry.
أكثر مما تحمله خدمة قطارات النقل السريع "Eurostar" وخطوط "JetBlue" الجوية.
BlaBlaCar is a beautiful illustration of how technology is enabling
يعتبر "BlaBlaCar" التوضيح الجميل لكيفية تمكين التكنولوجيا
millions of people across the world to take a trust leap.
للملايين من الناس في كل العالم لاتخاذ قفزة ثقة.
A trust leap happens when we take the risk to do something new or different
تحدثُ قفزة الثقة عندما نختار مخاطر القيام بعمل شئ جديد أو مختلف
to the way that we've always done it.
عن الطريقة التي اعتدنا القيام بها.
Let's try to visualize this together.
دعونا نتصور هذا معًا.
OK. I want you to close your eyes.
حسنًا، أريدُ منكم إغلاق أعينكم.
There is a man staring at me with his eyes wide open.
هناك رجلاً يحدق بي بعيون واسعة مفتوحة.
I'm on this big red circle. I can see.
أقف على هذه الدائرة الحمراء الكبيرة، ويمكنني أن أرى.
So close your eyes.
لذلك أغلق عينيك.
(Laughter) (Applause)
(ضحك) و (تصفيق)
I'll do it with you.
سأقوم بعمل ذلك معكم.
And I want you to imagine there exists a gap
وأريدُ منكم تخيل وجود هوة
between you and something unknown.
بينكم وبين شيئًا مجهول.
That unknown can be someone you've just met.
يمكنُ أن يكون ذلك المجهول شخصًا قد التقيته للتو.
It can be a place you've never been to.
يمكنُ أن يكون مكانًا لم تزره مطلقًا.
It can be something you've never tried before.
يمكنُ أن يكون شيئًا لم تحاوله من قبل أبدًا.
You got it?
وصلتكم الفكرة؟
OK. You can open your eyes now.
حسناً، يمكنكم الآن فتح أعينكم.
For you to leap from a place of certainty,
من أجل أن تنتقلوا فجأة من مكان الواقع،
to take a chance on that someone or something unknown,
لاغتنام الفرصة فيما يتعلق بذلك الشخص أو الشيء المجهول،
you need a force to pull you over the gap,
تحتاج إلى قوة لتسحبكم على الجانب الآخر من الهوة،
and that remarkable force is trust.
وهذه القوة الرائعة هي الثقة.
Trust is an elusive concept,
الثقة هي مفهوم غامض مراوغ،
and yet we depend on it for our lives to function.
ولا نزالُ نعتمدُ عليها في حياتنا للإستمرار
I trust my children
أثقُ في أطفالي
when they say they're going to turn the lights out at night.
عندما يقولون أنهم سيقومون بإطفاء الأضواء في الليل.
I trusted the pilot who flew me here to keep me safe.
وثقتُ بالطيار الذي تسلم القيادة ليطير بي إلى هنا ويحافظ على سلامتي.
It's a word we use a lot,
إنها كلمة نستخدمها كثيرًا.
without always thinking about what it really means
دون التفكير دائمًا حول ما تعنيه حقًا
and how it works in different contexts of our lives.
وكيف تعملُ في مختلف سياقات حياتنا.
There are, in fact, hundreds of definitions of trust,
يوجد هناك في الواقع مئات من التعريفات للثقة،
and most can be reduced to some kind of risk assessment
ويتم تقليل معظمها إلى نوع من تقدير المخاطر
of how likely it is that things will go right.
لكيفية أن الأشياء ستسيرُ بشكلٍ صحيح.
But I don't like this definition of trust,
ولكنني لا أحبُ هذا التعريف للثقة،
because it makes trust sound rational and predictable,
لأنها تجعلُ الثقة تبدو عقلانية ويمكنُ التنبؤ بها،
and it doesn't really get to the human essence
وهي في الحقيقة لا تصلُ إلى إحساس وجوهر البشر
of what it enables us to do
لما تتيحُ لنا أن نفعل
and how it empowers us
وكيف تُمكننا
to connect with other people.
للتواصل مع الأشخاص الآخرين.
So I define trust a little differently.
لذلك، فإن تعريفي للثقة يختلف قليلاً
I define trust as a confident relationship to the unknown.
تعريفي للثقة كعلاقة جسورة إلى المجهول.
Now, when you view trust through this lens,
الآن، عندما ترون الثقة بهذه العدسة،
it starts to explain why it has the unique capacity
تبداُ في التوضيح لماذا لديها قدرة نادرة
to enable us to cope with uncertainty,
لتمكننا من التغلب علي عدم اليقين،
to place our faith in strangers,
ووضع ثقتنا في الغرباء،
to keep moving forward.
ومواصلة المضي قدمًا.
Human beings are remarkable
إن البشر رائعون
at taking trust leaps.
في اجتيازهم لقفزات الثقة.
Do you remember the first time you put your credit card details
هل تذكرون أول مرة وضعتم تفاصيل بطاقات الائتمان الخاصة بكم
into a website?
في موقع إليكتروني؟
That's a trust leap.
هذه هي قفزة الثقة.
I distinctly remember telling my dad
أتذكر بوضوح القول لوالدي
that I wanted to buy a navy blue secondhand Peugeot on eBay,
أنني أردتُ شراء سيارة "بيجو" مستعملة زرقاء داكنة اللون من على موقع إيباي "eBay"
and he rightfully pointed out
وأشار لي فورًا
that the seller's name was "Invisible Wizard"
بأن إسم البائع كان "ساحر غير مرئي"
and that this probably was not such a good idea.
وأنه ربما هذا لم يكن كفكرة جيدة.
(Laughter)
(ضحك)
So my work, my research focuses on how technology
لذلك، يركزُ عملي وبحثي على كيف أن التكنولوجيا
is transforming the social glue of society,
تُحولُ التلاحم الإجتماعي للمجتمع،
trust between people,
والثقة بين الناس،
and it's a fascinating area to study,
وهذه هي منطقة رائعة للدراسة،
because there's still so much we do not know.
لأنه لا يزالُ يوجد هناك الكثير لا نعرفه.
For instance, do men and women trust differently in digital environments?
على سبيل المثال، هل يثق الرجال والنساء في البيئات الرقمية بشكل مختلف؟
Does the way we build trust face-to-face translate online?
هل تُترجم الطريقة التي بنينا بها الثقة وجهًا لوجه على الإنترنت؟
Does trust transfer?
هل تُنقل الثقة؟
So if you trust finding a mate on Tinder,
إذا كنتم تثقون في العثور على شركاء على موقع "Tinder"،
are you more likely to trust finding a ride on BlaBlaCar?
فأنتم على الأرحج تثقون في إيجاد الركوب من على موقع "BlaBlaCar"؟
But from studying hundreds of networks and marketplaces,
لكن ومن خلال دراسة المئات من شبكات الإنترنت والأسواق.
there is a common pattern that people follow,
هناك نمط مشترك يتبعه الناس،
and I call it "climbing the trust stack."
وأسميها "تسلق كومة الثقة"
Let me use BlaBlaCar as an example to bring it to life.
دعوني أستخدم "BlaBlaCar" كمثال لإحيائه.
On the first level,
على المستوى الأول،
you have to trust the idea.
يجب عليكم أن تثقوا بالفكرة،
So you have to trust
ولذلك، عليكم أن تثقوا
the idea of ride-sharing is safe and worth trying.
بأن فكرة مشاركة الركوب هي آمنة وتستحق المحاولة.
The second level is about having confidence in the platform,
المستوى الثاني هو أن يكون لديكم الثقة بمنصة الحوسبة،
that BlaBlaCar will help you if something goes wrong.
وأن "BlaBaCar" سيساعدكم إذا حدث شيئًا ما على نحوٍ خاطىء.
And the third level is about using little bits of information
والمستوى الثالث هو حول استخدام معلومات قليلة
to decide whether the other person is trustworthy.
لتقرروا فيما إذا كان الشخص الآخر جدير بالثقة.
Now, the first time we climb the trust stack,
الآن، في أول مرة تتسلقون فيها كومة الثقة،
it feels weird, even risky,
ستشعرون أنها غريبة وحتى أنها محفوفة بالمخاطر.
but we get to a point where these ideas seem totally normal.
ولكن نصلُ إلى حدٍ حيث تبدو هذه الأفكار عادية بالكامل.
Our behaviors transform,
تتحول تصرفاتنا،
often relatively quickly.
بسرعة نسبيًا في معظم الأحيان.
In other words, trust enables change and innovation.
بعبارات أخرى، تُمكنُ الثقة التغيير والإبداع.
So an idea that intrigued me, and I'd like you to consider,
هناك فكرة تثيرُ اهتمامي، وأريدكم أخذها بالاعتبار،
is whether we can better understand
وهي إذا كان بإمكاننا أن نفهم على نحو أفضل.
major waves of disruption and change in individuals in society
طرق أساسية من الفوضى والتغيير في أفراد المجتمع
through the lens of trust.
من خلال عدسة الثقة.
Well, it turns out that trust has only evolved
حسنًا، اتضح أن الثقة تطورت فقط
in three significant chapters throughout the course of human history:
في ثلاثة مراحل مهمة على مدى تاريخ البشرية:
local, institutional
على المستوى المحلي والمؤسـسي
and what we're now entering, distributed.
وعلى ما نقدمه كبيانات، الحوسبة المُوزعة.
So for a long time,
فعلى مدى وقتٍ طويل،
until the mid-1800s,
حتى منتصف 1800،
trust was built around tight-knit relationships.
تم بناء الثقة حول العلاقات الضيقة المتماسكة.
So say I lived in a village
لنقل أنني عشتُ في قرية
with the first five rows of this audience,
مع الصفوف الخمسة الأولى من الجمهور،
and we all knew one another,
ونعرفُ جميعاً بعضنا البعض،
and say I wanted to borrow money.
ولنقل أنني أردتُ اقتراض المال.
The man who had his eyes wide open, he might lend it to me,
فالرجل الذي كان لديه عيون مفتوحة واسعة، قد يقرضني المال،
and if I didn't pay him back,
وإذا لم أقم بتسديد المبلغ له،
you'd all know I was dodgy.
ستعرفون جميعكم أنني متملصة.
I would get a bad reputation,
وسأحصل على سمعة سيئة،
and you would refuse to do business with me in the future.
وسترفضون بالقيام بأعمال تجارية معي في المستقبل.
Trust was mostly local and accountability-based.
كانت الثقة في معظمها محلية وتعتمد على المساءلة.
In the mid-19th century,
في منتصف القرن التاسع عشر،
society went through a tremendous amount of change.
دخل المجتمع خلال قدر هائل من التغيير.
People moved to fast-growing cities such as London and San Francisco,
انتقلت الناس إلى المدن سريعة النمو مثل لندن وسان فرانسيسكو،
and a local banker here was replaced by large corporations
وأستبدلت المصارف المحلية هنا من قبل شركات كبيرة
that didn't know us as individuals.
التي لم تعرفنا كأفراد.
We started to place our trust
وبدأنا في وضع ثقتنا
into black box systems of authority,
في أنظمة الصندوق الأسود للسلطة،
things like legal contracts and regulation and insurance,
في أشياء من قبيل العقود القانونية والتنظيم والتأمين،
and less trust directly in other people.
وثقة مباشرة أقل في الآخرين.
Trust became institutional and commission-based.
أصبحت الثقة مؤسـسية وتعتمد على العمولات.
It's widely talked about how trust in institutions and many corporate brands
وتم الحديث بشكل واسع حول كيف أن الثقة في المؤسسات والعلامات التجارية المتعددة
has been steadily declining and continues to do so.
قد تراجعت ولا تزالُ كذلك بشكلٍ مستمر.
I am constantly stunned by major breaches of trust:
لقد تفاجئتُ بتصدعات الثقة:
the News Corp phone hacking,
قرصنة هواتف شركة "News Corp"،
the Volkswagen emissions scandal,
وفضيحة إنبعاثات حافلات "فولكس فاجن"،
the widespread abuse in the Catholic Church,
الإنتهاك والتعسف الواسع في الكنيسة الكاثوليكية،
the fact that only one measly banker
حقيقة أن مصرفي واحد فقط لا حول ولا قوة له
went to jail after the great financial crisis,
ذهب إلى السجن بعد الأزمة المالية الكبيرة،
or more recently the Panama Papers
أو وثائق بنما في الآونة الأخيرة،
that revealed how the rich can exploit offshore tax regimes.
التي أظهرت كيف يمكنُ للأغنياء إستغلال الأنظمة الضريبية في خارج بلادهم.
And the thing that really surprises me
والشئ الذي أدهشني حقًا
is why do leaders find it so hard
هو لماذا يجدُ القادة الصعوبة
to apologize, I mean sincerely apologize,
في تقديم الاعتذار، وأقصد إعتذار مخلص،
when our trust is broken?
عندما يخونوا ثقتنا؟
It would be easy to conclude that institutional trust isn't working
سيكون من السهل إستنتاج أن الثقة المؤسـسية لا تعمل
because we are fed up
لأننا سئمنا
with the sheer audacity of dishonest elites,
من الوقاحة المطلقة للنخب غير الصادقة،
but what's happening now
لكن ما يحدثُ الآن
runs deeper than the rampant questioning of the size and structure of institutions.
يجري بعمق أكبر من التساؤل المتفشي عن حجم وبنية المؤسسات.
We're starting to realize
بدأنا ندركُ
that institutional trust
أن الثقة المؤسـسية
wasn't designed for the digital age.
لم تكن مصممة من أجل العصر الرقمي.
Conventions of how trust is built,
الإتفاقيات عن كيفية بناء الثقة،
managed, lost and repaired --
وأدارتها وضياعها وأعادة إصلاحها --
in brands, leaders and entire systems --
في العلامات التجارية والقادة والأنظمة بالكامل --
is being turned upside down.
أصبحت منقلبة رأسًا على عقب.
Now, this is exciting,
الآن، هذا الأمر مثير للإهتمام،
but it's frightening,
لكنه مخيف،
because it forces many of us to have to rethink
لأنه يُجبرُ العديد منا لإعادة التفكير
how trust is built and destroyed with our customers, with our employees,
كيف تم بناء الثقة وتحطيمها مع عملائنا وموظفينا
even our loved ones.
وحتى مع أحبائنا.
The other day, I was talking to the CEO of a leading international hotel brand,
في يوم ما، كنتُ أتحدث إلى رئيس تنفيذي لفندق ذو علامة تجارية عالمية رائدة،
and as is often the case, we got onto the topic of Airbnb.
وكما هو الحال أحياناً، تحدثنا حول موضوع موقع "Airbnb".
And he admitted to me that he was perplexed by their success.
واعترف لي أنه كان مستغربأً من نجاحاتهم.
He was perplexed at how a company
كان متحيرًا ومستغربًا كيف أنه لشركة
that depends on the willingness of strangers to trust one another
تعتمدُ على مدى رغبة الغرباء في الثقة ببعضهم البعض
could work so well across 191 countries.
يمكن أن تعمل جيدًا في أنحاء 191 دولة.
So I said to him that I had a confession to make,
لذلك، قلتُ له بأنه عندي اعتراف،
and he looked at me a bit strangely,
ونظر لي بغرابة قليلاً،
and I said --
وقال --
and I'm sure many of you do this as well --
وأنا متأكدة أن العديد منكم يفعلُ ذلك أيضًا
I don't always bother to hang my towels up
لا أهتم دائمًا بتعليق المناشف في مكانها
when I'm finished in the hotel,
عندما تنتهي فترة مكوثي في الفندق،
but I would never do this as a guest on Airbnb.
ولكني لا أفعلُ ذلك على الإطلاق كضيفة عبر "Airbnb".
And the reason why I would never do this as a guest on Airbnb
والسبب أنني لا أفعلُ ذلك أبدًا كضيفة عبر "Airbnb"،
is because guests know that they'll be rated by hosts,
لأن الضيوف يعرفون أنه سيتم تقييمهم من قبل المضيفين،
and that those ratings are likely to impact their ability
وتؤثرُ هذه التقييمات على الأرجح على قدرتهم
to transact in the future.
للتعامل في المستقبل.
It's a simple illustration of how online trust will change our behaviors
إنها توضيح بسيط عن كيف ستغير الثقة الرقمية تصرفاتنا
in the real world,
في العالم الحقيقي،
make us more accountable
ستجعلنا أكثرعرضة للمساءلة
in ways we cannot yet even imagine.
بطرق حتى لم نتصورها.
I am not saying we do not need hotels
لا أقول أننا لسنا بحاجة إلى فنادق
or traditional forms of authority.
أو إلى أشكال السلطة التقليدية.
But what we cannot deny
ولكن ما لا نستطيع إنكاره
is that the way trust flows through society is changing,
هو أن طريقة سير الثقة خلال المجتمع تتغير،
and it's creating this big shift
وتحدثُ هذا التحول الكبير
away from the 20th century
بعيدًا عن القرن العشرين
that was defined by institutional trust
الذي تحدد من قبل الثقة المؤسـسية
towards the 21st century
نحو القرن الواحد والعشرين
that will be fueled by distributed trust.
الذي سيتم تغذيته بالثقة المُوزعة.
Trust is no longer top-down.
لم تعد الثقة من أعلى إلى أسفل.
It's being unbundled and inverted.
يجري تفكيكها وقلبها.
It's no longer opaque and linear.
لم تعد غامضة ومباشرة.
A new recipe for trust is emerging
يتم ظهور وصفة جديدة للثقة
that once again is distributed amongst people
التي هي مرة أخرى موزعة بين الناس
and is accountability-based.
وتعتمدُ على المساءلة.
And this shift is only going to accelerate
وسيؤدي هذا التحول إلى التسارع
with the emergence of the blockchain,
مع ظهور قاعدة البيانات الموزعة،
the innovative ledger technology underpinning Bitcoin.
فالتكنولوجيا الأسطورية المبتكرة التي تعزز العملة الرقمية "Bitcoin".
Now let's be honest,
دعونا الآن لنكون صادقين،
getting our heads around the way blockchain works
معرفتنا للطريقة التي تعملُ بها قاعدة البيانات الموزعة
is mind-blowing.
هو شئ مذهل للعقل.
And one of the reasons why is it involves processing
وأحدُ الأسباب لماذا تشملُ معالجة البيانات
some pretty complicated concepts
بعض المفاهميم المعقدة جدًا
with terrible names.
بأسماء رهيبة.
I mean, cryptographic algorithms and hash functions,
أقصدُ خوارزميات التشفير ووظائف التجزئة
and people called miners, who verify transactions --
وتسمية الاشخاص منقبي البيانات، الذين يتحققون من العمليات الحسابية
all that was created by this mysterious person
تم إحداث جميع هذه الأمور من قبل ذلك الشخص الغامض
or persons called Satoshi Nakamoto.
أو الأشخاص الذين يُطلق عليهم "ساتوشي ناكوموتو".
Now, that is a massive trust leap that hasn't happened yet.
الآن، هذه هي قفزة ثقة هائلة لم يتم حدوثها حتى الآن.
(Applause)
(تصفيق)
But let's try to imagine this.
لكن، دعونا نتخيل هذا.
So "The Economist" eloquently described the blockchain
لذلك، مجلة "The Economist" الإقتصادية قامت بوصف قاعدة البيانات الموزعة
as the great chain of being sure about things.
كسلسلة رائعة كونها متأكدة من الأشياء.
The easiest way I can describe it is imagine the blocks as spreadsheets,
أسهل طريقة يمكنني وصفها به هي أن نتخيل الكتل كجداول بيانات،
and they are filled with assets.
ومليئة بالأصول.
So that could be a property title.
لذا يمكن أن تكون سند ملكية.
It could be a stock trade.
أو يمكن أن تكون تجارة أسهم.
It could be a creative asset, such as the rights to a song.
يمكن أن تكون أصل مبدع، مثل حقوق أغنية.
Every time something moves
في كل مرة يتحركُ شيئًا
from one place on the register to somewhere else,
من مكانٍ واحد على التسجيل إلى مكانٍ آخر،
that asset transfer is time-stamped
الذي يكون فيه نقل الأصل مختوم زمنياً وبشكل آمن
and publicly recorded on the blockchain.
ومسجل بشكل عام على قاعدة البيانات الموزعة
It's that simple. Right.
الأمر بهذه البساطة. أليس كذلك؟
So the real implication of the blockchain
لذلك فالمعنى التضميني لقاعدة البيانات الموزعة
is that it removes the need for any kind of third party,
هي أنها تُزيلُ الحاجة إلى أي نوع من وجود الطرف الثالث،
such as a lawyer,
مثل محامٍ،
or a trusted intermediary, or maybe not a government intermediary
أو وسيط موثوق به أو ربما غير وسيط حكومي
to facilitate the exchange.
لتسهيل التبادل.
So if we go back to the trust stack,
حتى إذا عدنا إلى كومة الثقة،
you still have to trust the idea,
فعليكم الثقة في الفكرة،
you have to trust the platform,
عليكم الثقة في منصة الحوسبة،
but you don't have to trust the other person
لكن لستم بحاجة للثقة في الشخص الآخر
in the traditional sense.
بالمعنى التقليدي للكلمة.
The implications are huge.
فالآثار والتضمينات ضخمة.
In the same way the internet blew open the doors to an age of information
وبنفس الطريقة فتح الإنترنت الأبواب على مصراعيها لعصر المعلومات
available to everyone,
المتاحة للجميع،
the blockchain will revolutionize trust on a global scale.
ستحدثُ قاعدة البيانات الموزعة ثورة ثقة على المستوى العالمي.
Now, I've waited to the end intentionally to mention Uber,
الآن، إنتظرتُ حتى النهاية عن قصد لأذكر شركة النقل الخاصة "Uber"،
because I recognize that it is a contentious
لأنني أُدركُ أنها مثيرة للجدل
and widely overused example,
كمثال تم استخدامه بشكل مبالغ فيه وعلى نطاق واسع،
but in the context of a new era of trust, it's a great case study.
ولكن في سياق عصر الثقة الجديد، إنه قضية رائعة للدراسة.
Now, we will see cases of abuse of distributed trust.
الآن، سنرى حالات من الإنتهاك للثقة الموزعة.
We've already seen this, and it can go horribly wrong.
رأينا ذلك بالفعل، ويمكنُ أن تسوء بشكل فظيع.
I am not surprised that we are seeing protests from taxi associations
لم أستغرب من أننا نرى الاحتجاجات من شركات سيارات الأجرة
all around the world
حول جميع أنحاء العالم
trying to get governments to ban Uber based on claims that it is unsafe.
تحاول أن تجعل حكوماتها تمنع "Uber" استناداً على مزاعم بأنها غير آمنة.
I happened to be in London the day that these protests took place,
تصادف وجودي في لندن في اليوم الذي حدثت فيه الإحتجاجات،
and I happened to notice a tweet
وحدث أن لاحظتُ تغريدة
from Matt Hancock, who is a British minister for business.
من "مات هانكوك" الذي هو الوزير البريطاني للأعمال التجارية
And he wrote,
وكتب يقول:
"Does anyone have details of this #Uber app everyone's talking about?
"هل لدى أحدكم تفاصيل تطيبق "Uber" الذي يتحدثُ عنه الجميع؟
(Laughter)
(ضحك)
I'd never heard of it until today."
لم أسمع على الإطلاق به حتى اليوم."
Now, the taxi associations,
الآن، شركات سيارات الأجرة،
they legitimized the first layer of the trust stack.
أجازوا الطبقة الأولى من كومة الثقة.
They legitimized the idea that they were trying to eliminate,
أجازوا الفكرة التي حاولوا إستبعادها،
and sign-ups increased by 850 percent in 24 hours.
وازداد التسجيل بمعدل 850% في 24 ساعة.
Now, this is a really strong illustration
الآن، هذا هو توضيح قوي حقًا
of how once a trust shift has happened around a behavior or an entire sector,
كيف بمجرد أن حدث تحول الثقة حول السلوك أو القطاع بالكامل،
you cannot reverse the story.
فلا يمكنكم عكس القصة.
Every day, five million people will take a trust leap
كل يوم، سيتخذُ خمسة ملايين شخص قفزة الثقة
and ride with Uber.
وستسافرُ بواسطة "Uber".
In China, on Didi, the ride-sharing platform,
في الصين، في منصة "ديدي" Didi لمشاركة الركوب
11 million rides taken every day.
يتمُ تقاسم11 مليون رحلة كل يوم.
That's 127 rides per second,
هذه هي 127 رحلة في كل ثانية،
showing that this is a cross-cultural phenomenon.
ويظهرُ ذلك أنها ظاهرة موجودة في كل الثقافات.
And the fascinating thing is that both drivers and passengers report
والشيء المدهش هو أنه كلاً من السائقين والركاب يُفيدون
that seeing a name
أن رؤية اسم
and seeing someone's photo and their rating
وصورة الشخص وتقييماتهم
makes them feel safer,
يجعلهم يشعرون بالأمان أكثر،
and as you may have experienced,
وربما قد جربتم،
even behave a little more nicely in the taxi cab.
أنكم حتى تتصرفون بلطف أكثر قليلاً في سيارة الأجرة.
Uber and Didi are early but powerful examples
إن منصتي "Uber" و "Didi" أمثلة مبكرة لكن قوية
of how technology is creating trust between people
لكيفية بناء التكنولوجيا للثقة بين الناس
in ways and on a scale never possible before.
بطرق وعلى مستوى لم يكن ممكنًا من قبل على الإطلاق
Today, many of us are comfortable getting into cars driven by strangers.
اليوم، يشعرُ العديد منّا بالراحة بركوب سيارات يقودها الغرباء.
We meet up with someone we swiped right to be matched with.
نلتقي مع شخص كنّا قد أخترناه بسحب علامة ما إلي اليمين.
We share our homes with people we do not know.
نتشارك المنازل مع أشخاص لا نعرفهم.
This is just the beginning,
وهذه مجرد البداية،
because the real disruption happening
لأن الفوضى الحقيقة التي تجري
isn't technological.
ليست تقنية.
It's the trust shift it creates,
إنها تحول الثقة الذي تحدثه،
and for my part, I want to help people understand this new era of trust
ومن جهتي، أرغبُ في مساعدة الناس لفهم العصر الجديد من الثقة
so that we can get it right
حتى نتمكن الحصول عليها بشكل أفضل
and we can embrace the opportunities to redesign systems
ونستطيع تبني الفرص لإعادة تصميم الأنظمة
that are more transparent, inclusive and accountable.
التي هي أكثر شفافية وشمول وخاضعة للمساءلة.
Thank you very much.
شكرًا جزيلاً لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you.
شكرًا لكم